연구수당 지급지침(ER-411-03)

연구수당 지급지침=[목적, 적용 범위, 지급대상자, 지급 방법, 지급 시기, 지급 절차, 연구원 평가 기준, 기타]
목적=[이 지침은 광주과학기술원의 “연구사업 관리규정” 제46조에 의하여 참여 연구원의 연구수당 지급에 관한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.]
적용 범위=[이 지침은 본원에서 수행하는 연구과제 중 연구수당을 지급받을 수 있는 과제에 적용한다. 다만, 계약 및 정부의 관계법령 등으로 연구수당 지급에 대해 따로 정함이 있는 경우에는 이 지침의 규정에도 불구하고 동 계약 및 관계 법령이 우선 적용된다.]
지급대상자=[연구수당은 계약 당시 연구계획서 상에 연구수당이 계상되어 있는 연구과제 중 당해 과제에 참여하는 연구원에 한하여 지급한다.]
지급 방법=[연구수당은 당해과제의 연구수당 예산 범위 내에서 제5조에 따라 지급하되, 2회 이상 분할하여 지급할 수 있다.]
지급 시기=[연구수당은 당해 과제의 연구 기간이 6개월 이상인 경우 중간시점 이후부터 지급하되, 6개월 미만인 경우에는 연구종료 1개월 전에 지급한다.]
지급 절차=[연구수당을 지급받고자 하는 경우, 연구책임자는 평가결과표를 작성하여 연구관리부서의 협조 결재를 득한 후 지급 의뢰한다.]
연구원 평가 기준=[연구책임자는 연구원의 연구기여도 등을 고려하여 객관적이고 공정한 평가에 의하여 공평하게 지급될 수 있도록 하여야 한다. 개인별 연구수당은 해당 연구개발과제 연구수당 총 지급액의 70퍼센트를 초과하지 않는 범위 내에서 지급할 수 있다. 다만 특별한 사유가 있는 경우에는 예외로 할 수 있다.]
기타=[연구수당 지급의 일반사항은 급여에 관한 일반 규정 및 지침을 준용한다.]

컨소시움 운영지침(ER-411-04)

컨소시움 운영지침=[목적, 결성절차, 사업내용, 사업기간, 주관부서 및 운영책임, 운영진 구성, 회비, 에산편성 및 집행, Consortium 연구과제, O/H흡수, 잔액의 이월, 운영회의, 연구결과의 귀속, 해산]
목적=[이 지침은 광주과학기술원과 산업체가 결성하는 Consortium의 운영 및 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.]
결성절차=[Consortium은 특정분야에 관하여 사업수행부서와 산업체 2개회사 이상의 요구가 있을 때 결성할 수 있으며, 사업계획, 예산 및 운영약관에 대하여 총장의 승인을 얻어야 한다. Consortium 참여업체는 운영약관에 따라 본원과 계약을 체결하고 회비를 납부함으로써 회원사의 자격을 갖는다.]
사업내용=[Consortium 사업은 회원사간의 공동관심사항 발굴 등을 위하여 결성한 회원사제(Membership)와 동 회원사들이 공동연구형태로 추진키로 합의한 공동연구제(Project)로 구분하며 그 내용은 다음과 같다. 회원사제에 관한사항: 	회원사간의 공동관심사 및 기술애로 사항 발굴, 회원사 연구원의 기술교육 및 세미나 개최, 전문가를 이용한 기술교류 등 회원사의 기술축적 및 첨단기술 개발의 지원, 기타 회원사간의 운영회의에서 필요하다고 합의된 사업. 공동연구제에 관한 사항: 회원사의 애로기술 해결방안에 대한 사전연구, 기타 회원사간에 공동연구형태로 추진키로 합의된 연구사업]
사업기간=[사업기간은 1년 단위로 하되 사업내용에 따라 기간을 조정할 수 있다.]
주관부서 및 운영책임=[onsortium의 운영에 관한 업무는 사업수행부서에서 총괄하며, 세부시행에 관한 업무는 운영책임자가 처리한다. 단, 회원사와의 계약 및 제3조 제2호에 의한 공동연구제의 대상이 되는 연구과제 수행시에는 학과의 의뢰를 받아 연구계약 담당부서에서 처리한다.]
운영진 구성=[Consortium의 운영책임자와 운영보조자로 구성한다. 운영책임자는 당해사업에 참여하는 부교수 이상의 교원으로 한다.]
회비=[회원사에 대한 회비는 사업계획 및 운영상태를 감안하여 정하되, 회원사의 자산규모 등을 보아 차등 적용할 수 있으며 특별한 사유가 있는 경우에는 현물 납부로 갈음할 수 있다.]
예산편성 및 집행=[회원사제 사업비(회비)와 Consortium 연구과제에 대하여는 별도로 계정을 설정하여 운영한다. Consortium의 운영책임자는 연도별 사업계획에 따라 실행예산을 편성하여 연구총괄부서장의 승인을 받은 후 집행하여야 하며, 다음년도 실행예산 편성시 전년도 집행실적을 보고하여야 한다. 실행예산의 변경이 필요한 경우 운영책임자는 회원사의 특별한 요청이 없는 한 일반수탁연구과제(비정산 과제)에 준하여 실행예산을 변경‧집행한다.]
Consortium 연구과제=[Consortium 연구과제에 대한 계약절차 및 과제관리는 일반수탁연구과제(비정산 과제)의 운영절차에 따른다. Consortium 운영책임자는 동 사업이 일반수탁연구과제로 도출될 수 있도록 노력하여야 한다.]
O/H흡수=[회원사제에 대하여는 사업비(회비)의 10퍼센트를 O/H로 흡수한다. Consortium 연구과제에 대한 O/H 흡수는 일반수탁연구과제의 O/H 흡수기준을 적용한다.]
잔액의 이월=[당해 사업기간 중 집행잔액은 다음년도로 이월 사용할 수 있다.]
운영회의=[Consortium의 운영 및 관리에 대한 회원사간의 의견수렴을 위하여 Consortium 운영회의를 둔다.]
연구결과의 귀속=[회원사제 또는 Consortium 연구과제에서 발생되는 발생품과 연구결과(Know-How 및 산업재산권 포함)는 본원과 회원사간의 공동소유로 하며, 연구결과를 사용코자 하는 회원사에 대하여 운영회의의 의결을 거쳐 그 결과를 활용하게 할 수 있다.]
해산=[Consortium은 다음 각호에 해당할 경우 해산한다 : 본원과 회원사간의 사정으로 Consortium의 운영이 곤란할 경우, 운영회의의 해산결의, 해산할 경우 집행잔액은 운영회의의 결의에 따라 처리한다.]

연구비포인트제도 운영지침(ER-411-17)

연구비포인트제도 운영지침=[목적, 용어의 정의, 기관기여액, 적립 시점, 적립 대상자, 적립 가능한도, 지원 방법, 지원비율, 유효기간, 재원]
목적=[이 지침은 광주과학기술원 연구비포인트제도에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.]
용어의 정의=[이 지침에서 정하는 용어의 정의는 다음과 같다. 연구비포인트제란 연구비 결산 기준으로 간접비 기관기여액을 매년 적립하여 일정금액 이상일 경우 특별 예산을 지원할 수 있는 제도를 말한다. 기관기여액이란 연구비 결산 기준 간접비 기여액을 말한다. 적립기준액이란 기관기여액에서 정부지원 인건비를 공제한 금액을 말한다. 지원비율이란 적립기준액을 연구비포인트로 전환하는 비율을 말한다.]
기관기여액=[기관기여액은 개발보전비 및 내부인건비(O/H) 중 연구개발능률성과급, 연구보전비, 개별적립 등을 제외한 순수 기관기여액을 의미한다. 공동연구과제는 배분 비율을 반영하여 산정한다. 비전임 과제는 활용교수(또는 센터장)에게 해당 과제 기여액의 50%(또는 25%)를 추가 산정한다.]
적립 시점=[매년 연구비(간접비) 결산 후 적립한다.]
적립 대상자=[적립 대상자는 정규직 교원 및 연구원으로 한다.]
적립 가능한도=[매년 적립기준액의 한도는 4억원으로 한다.]
지원 방법=[적립기준액이 1억원 이상인 경우 1억 단위로 지원비율에 의하여 지원하며, 신청은 1억 단위로 할 수 있다. 단, 정부지원 인건비는 예산 상황을 고려하여 조정할 수 있다. 신청한 연구비포인트는 소속부서의 실행예산으로 편성하여 지원한다.]
지원비율=[지원비율은 예산부서에서 매년 연구비이자 수입에 따라 탄력적으로 정한다.]
유효기간=[매년 적립할 수 있으며 포인트 유효기간은 5년으로 하며, 유효기간 이전 포인트는 자동 소멸된다.]
재원=[재원은 연구비 이자수입으로 한다.]

명예교수 연구과제 운영지침(ER-411-18)

명예교수 연구과제 운영지침=[목적, 기본원칙, 연구과제의 신청, 공간배정, 준용규정]
목적=[이 지침은 광주과학기술원 명예교수규칙 제8조에 의거, 명예교수의 연구과제 수행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.]
기본원칙=[명예교수는 정년퇴직 후 5년까지 연구책임자로서 연구과제를 수행할 수 있으며, 해당기간 중 신규과제를 신청할 경우에는 해당기간을 초과하여 진행되는 과제를 신청할 수 없다. 명예교수는 GIST개발과제에 연구책임자 및 공동연구원으로 참여할 수 없다. 명예교수가 연구과제를 수행하고자 할 때에는, 연구과제 수행기간 동안 총장과 고용계약을 체결하여야 하며, 이 경우 직명은 연구위원으로 한다.]
연구과제의 신청=[명예교수가 연구책임자로서 연구과제를 신규로 신청하거나, 명예교수 추대전 수행한 연구과제의 연구책임자를 지속하고자 할 경우에는 명예교수 연구과제 신청서를 연구관리부서에 제출하여야 한다.]
공간배정=[연구과제를 수행하는 명예교수에게는 정년퇴직 후 5년간 1인당 1모듈(25.8㎡, 7.8평) 이내의 공간을 지원할 수 있다. 공간은 소속부서의 기본공간에서 배정함을 원칙으로 하되, 소속부서의 기본공간에서 배정이 불가한 경우에는 기획위원회의 심의를 거쳐 별도의 공간을 지원 할 수 있다.]
준용규정=[이 지침에 따로 정하지 않은 사항에 대하여는 연구사업관리규정과 명예교수규칙을 준용한다.]

연구실운영비 사용 지침(ER-411-20)

연구실운영비 사용 지침=[목적, 정의, 적용범위, 연구실운영비의 계상, 연구실운영비 사용용도, 사무기기·소프트웨어 경비, 사무기기·소프트웨어 경비. 소모성 비용, 연구실운영비의 사용, 연구실운영비 사용기간, 관계서류의 보관, 준용규정]
목적=[이 지침은 연구사업 관리규정 제43조의 규정에 의하여 광주과학기술원에서 수행하는 국가연구개발사업의 연구실운영비의 사용 및 관리 등에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.]
정의=[국가연구개발사업이란 중앙행정기관이 법령에 근거하여 연구개발을 위하여 예산 또는 기금으로 지원하는 사업을 말한다. 연구실운영비란 국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준 등에 따라 연구개발계획서에 계상된 연구활동비 항목 중 연구실운영비를 말한다.]
적용범위=[이 지침은 국가연구개발혁신법을 적용하고 지원기관의 승인을 받은 국가연구개발사업 재원의 연구실운영비에 적용한다. 단, 지원기관의 규정이나 지침에서 별도로 정하는 경우 그에 따른다.]
연구실운영비의 계상=[연구책임자는 국가연구개발사업 연구개발계획서의 연구활동비 항목에 연구과제와 직접 관련이 있는 연구실 운영에 필요한 소모성 경비인 연구실운영비를 포함하여 계상할 수 있다.]
연구실운영비 사용용도=[연구개발과제 수행을 위하여 필요한 사무기기 및 사무용 소프트웨어의 구입·설치·임차·사용대차 비용, 사무용품비, 연구실 운영에 필요한 소모성 비용, 연구실 냉난방 및 청결한 환경유지를 위하여 필요한 기기·비품의 구입·유지 비용]
사무기기·소프트웨어 경비=[연구개발과제 수행을 위하여 필요한 사무기기 및 사무용 소프트웨어의 구입·설치·임차·사용대차에 관한 비용은 광주과기원 계약업무요령 및 소프트웨어 관리기준 등 관련 규정에 따른다.]
사무기기·소프트웨어 경비=[사무용품비, 연구실 냉난방 및 청결한 환경유지를 위하여 필요한 기기·비품의 구입·유지 비용은 광주과기원 물품구매요령 및 물품검사요령 등 관련 규정에 따른다.]
소모성 비용=[연구실 운영에 필요한 소모성 비용은 광주과기원 물품검사요령 및 수입지출요령 등 관련 규정에 따른다.]
연구실운영비의 사용=[연구실 운영에 필요한 개별적인 물품 구매·대여 등 연구실운영비는 연구과제 수행에 직접 관련 있는 경우 연구책임자의 발의를 거쳐 연구활동비 항목 내에서 사용한다. 단, 연구과제와 무관한 개인성 경비는 집행할 수 없다. 광주과기원은 제5조에 해당하는 용도로 사용되었음을 확인할 수 있는 증빙 및 기타 지출에 필요한 증빙을 검토한 후 연구실운영비를 지출한다.]
연구실운영비 사용기간=[연구실운영비는 단계 또는 최종 연구개발기간 종료일까지 사용하는 것을 원칙으로 한다. 단, 연구개발기간 종료일 이전에 지출원인행위한 금액은 사용실적보고서 보고일까지 사용할 수 있다.]
관계서류의 보관=[연구실운영비의 증빙자료는 광주과기원 연구사업 관리규정 에 따라 관리하되, 증빙자료가 생성된 날이 속하는 다음 연도의 1월 1일부터 5년간 보존하여야 한다.]
준용규정=[이 지침에서 정하지 않은 사항은 국가연구개발혁신법,국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준 및 광주과기원 연구사업 관리규정 및 회계규정 등 구매 및 회계 관련 규정을 준용하며, 그 외에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.]
연구시설·장비비 통합관리 지침(ER-411-21)

연구시설·장비비 통합관리 지침=[목적, 정의, 적용범위, 계정설정, 계정의 적립한도, 통합 연구시설․장비비의 계상과 적립, 통합 연구시설․장비비의 이체, 통합 연구시설･장비비의 사용, 통합 연구시설․장비비의 집행, 통합 연구시설․장비비의 점검, 통합 연구시설․장비비의 이관․반납, 관계서류의 보관. 기타]
목적=[이 지침은 연구사업 관리규정 제45조의2 제2항에 따라 광주과학기술원(이하 “광주과기원”이라 한다) 연구시설․장비비의 통합관리제 운영 및 관리 등에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.]
정의=[통합 연구시설․장비비란 국가연구시설․장비의 원활한 운영을 위하여 국가연구개발혁신법 및 국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준에 따라, 연구시설․장비비의 일부를 적립 및 통합관리하여 과제 종료 후에도 유지․보수 등에 사용할 수 있는 비용을 말한다. 통합관리계정이란 통합관리제 운영에 필요한 통합 연구시설․장비비를 적립하여 지속 사용하도록 광주과기원에서 개설․관리하는 계정을 말한다. 통합관리 단위란 통합관리제 운영에 필요한 계정의 설정 단위를 말하며, 연구책임자 단위, 공동활용시설(연구부서별 단위로 공동활용 연구시설․장비를 집적하여 운영하는 시설) 단위, 연구개발기관 단위로 구분된다. 통합관리계정 책임자란 적립된 연구시설․장비비를 직접적으로 관리․사용하는 통합관리 단위별 계정의 책임자를 말한다. 관리부서란 광주과기원에서 연구시설․장비비 통합관리제의 운영․관리를 위한 업무를 총괄적으로 수행하는 부서를 말한다.]
적용범위=[이 지침은 국가연구개발혁신법을 적용하고 지원기관의 승인을 받은 국가연구개발사업 재원의 통합 연구시설․장비비에 적용한다. 단, 지원기관의 규정이나 지침에서 별도로 정하는 경우 그에 따른다.]
계정설정=[연구시설․장비비 통합관리계정은 연구책임자, 공동활용시설, 연구개발기관 단위로 설정할 수 있다. 통합관리계정 책임자가 되고자 하는 연구자는 통합관리 단위를 선택하여 관리부서에 서식을 작성하여 계정 설정을 요청하고, 계정의 적립한도는 제5조를 따른다. 통합관리계정 책임자는 통합관리 단위별로 1개의 계정만 개설할 수 있다. 단, 공동활용시설 단위 계정은 한 명이 여러 공동활용시설의 책임자인 경우에는 여러 개 통합관리계정의 책임자가 될 수 있다. 연구개발기관 단위 계정은 기관 내 1개의 계정만 개설할 수 있으며, 통합관리계정 책임자는 총장이 임명한다.]
계정의 적립한도=[계정의 적립한도는 연구책임자 단위는 3억 원, 공동활용시설 단위는 7억 원, 연구개발기관 단위는 10억 원이다. 통합관리계정의 한도를 증액하고자 하는 통합관리계정 책임자는 적립한도 증액 신청서 서식을 관리부서에 제출하고, 관리부서는 신청에 필요한 증빙서류를 갖춰 공문으로 적립한도 증액을 신청한 후 과학기술정보통신부 장관의 승인을 받아야 한다.]
통합 연구시설․장비비의 계상과 적립=[연구책임자는 연구개발비 중 수정직접비의 10% 이내에서 통합 연구시설․장비비 계상액을 결정하고, 그에 따른 계상액을 통합관리계정에 적립할 수 있다. 단, 수탁 과제의 경우 지원기관의 승인을 받은 경우에만 적립 가능하고, 광주과기원 기본사업의 경우 관리부서의 승인을 받은 경우에만 적립 가능하다. 협약체결 시 계상된 통합 연구시설･장비비는 협약 이후 증액 또는 감액할 수 없다. 단, 연구개발계획서에 통합연구시설ㆍ장비비를 오기입한 것이 명백한 경우로서 중앙행정기관의 장의 승인을 받은 경우, 여러 해에 걸쳐 진행되는 연구개발과제로서 당해 연도 연구개발비를 지급받기 이전인 경우(단, 첫 해의 통합연구시설ㆍ장비비는 제외한다.)에는 예외적으로 협약 변경을 통해 변경할 수 있다. 통합관리계정 책임자는 연구시설․장비의 원활한 운영 및 활용을 위하여 기관 지원금 및 시설․장비 이용료 수입 등을 통합관리계정으로 통합하여 관리할 수 있다. 단, 기관 지원금, 이용료 수입 등을 통합관리계정에서 적립․사용할 때에는 광주과기원회계 규정등 타 규정을 준수하여야 한다.]
통합 연구시설․장비비의 이체=[광주과기원은 지원기관으로부터 연구개발비를 지급받은 경우 연구개발계획서에 계상된 통합 연구시설․장비비를 90일 이내에 통합관리계정으로 이체하여야 한다. 연구개발비가 분할 지급되는 경우 통합 연구시설․장비비를 분할 이체할 수 있으며, 최초 분할금액은 최초로 연구개발비를 지급받은 후 90일 이내에 이체하여야 하고, 전체 통합 연구시설․장비비는 협약종료일(다년도 협약과제의 경우 해당연도 협약 종료일)로부터 30일 이전에 이체 완료하여야 한다. 제1항 및 제2항에 따라 통합 연구시설・장비비를 이체하고자 하는 경우 서식을 작성하여 통합 연구시설・장비비 이체 신청서를 관리부서에 제출하여야 한다.]
통합 연구시설･장비비의 사용=[통합 연구시설․장비비는 해당 통합관리기관에서 국가연구개발사업으로 구축되었거나 그 외의 재원으로 구축된 후 국가연구개발사업의 수행에 직접적으로 활용되는 연구시설․장비 중에서 ZEUS에 등록된 연구시설․장비에 대하여 다음의 용도로 사용할 수 있다. 연구시설․장비의 유지․보수(장비의 점검, 수리, 장비성능 유지를 위한 품질보증 약정 등을 포함), 연구시설․장비의 임차․사용대차(기존 국가연구개발과제 수행 시 체결한 임차․사용대차 계약을 연장하는 경우에만 사용가능 하며, 계약 이후 소유권이 광주과기원으로 이전되는 경우는 해당되지 않는다.), 연구시설․장비의 기관 간 양도 및 기관 내 공동활용시설로 재배치하는 이전․설치(단, 기관 간 양도의 경우, ZEUS를 통해 이전 기록이 확인되는 경우에 한정) 국가연구개발사업으로 구축되지 않은 연구시설․장비에 대하여 통합 연구시설․장비비를 사용하고자 하는 경우에는 관리부서에서 해당 연구시설․장비의 ZEUS 등록 여부, 과제계획서에 해당 연구시설․장비를 활용 대상 장비로 명시하였는지 여부를 모두 확인한 후, 증빙을 첨부하여 ZEUS에 신청․승인을 받아 통합 연구시설․장비비 사용 대상 장비 리스트로 추가하여야 한다. 통합관리계정에서 발생한 이자는 해당 통합관리계정에서 관리하며, 제1항에 따른 용도로 사용할 수 있다.]
통합 연구시설․장비비의 집행=[통합관리계정 책임자는 통합 연구시설․장비비를 사용하고자 할 때에 계정별 예산 범위 내에서 연구관리 전산시스템에 통합 연구시설․장비비의 청구 내역을 등록하여야 한다. 광주과기원은 제8조에 해당하는 용도로 사용되었음을 확인할 수 있는 증빙 및 기타 지출에 필요한 증빙을 검토하여 통합관리계정에서 통합 연구시설․장비비를 지출하여야 한다. 관리부서는 기타 특별한 사유가 있는 경우, 통합 연구시설·장비비가 제8조에 해당하는 용도로 사용 예정임을 확인하기 위해 장비심의위원회의 심의를 거쳐 지출 승인 여부를 결정할 수 있다. 이 경우 관리부서는 해당 연구시설 또는 장비 전문가의 검토의견을 첨부하여 심의를 신청하여야 한다.]
통합 연구시설․장비비의 점검=[국가연구개발과제의 연구책임자는 국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준에 따라 협약기간 종료 후 연구개발비 사용실적 보고 시, 통합 연구시설․장비비의 통합관리계정 이체 결과를 제출하여야 한다. 광주과기원은 통합관리계정 책임자가 통합 연구시설․장비비를 제8조의 용도에 맞게 사용하도록 관리하고, 용도에 맞게 사용했는지 연 1회 이상 자체 점검하여야 한다. 광주과기원은 제1항에 따른 자체점검 결과 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우 서식에 따라 과학기술정보통신부 장관에게 보고하여야 한다. (자체점검 연도를 기준으로 전년도 1월 1일부터 12월 31일까지의 기간(이하 “점검대상기간”) 중 통합 연구시설․장비비를 제8조 각 호에 따른 용도 외의 용도로 지출한 경우, 점검대상기간 중 최초로 연구개발과제 협약체결 시에 연구시설․장비비 통합관리 계정에 적립하기로 결정한 금액과 다르게 해당 연구시설․장비비 통합관리 계정에 적립하였거나 연구시설․장비비 통합관리기관 내 다른 계정으로 이체 또는 계정대체 한 경우, 점검대상기간 중 연구시설․장비비 통합관리계정별 적립한도를 초과하여 적립한 경우, 점검대상기간 중 연구시설․장비비 통합관리 대상이 아닌 연구개발비를 통합관리한 경우) 광주과기원 및 통합관리계정 책임자는 중앙행정기관 또는 전문기관이 운영 현황 점검 등을 위하여 자료를 요청할 시 성실히 제출하여야 한다.]
통합 연구시설․장비비의 이관․반납=[통합관리계정 책임자의 소속기관이 변경된 경우에는 통합 연구시설․장비비의 잔액을 다음 각 호에 따라 사용한다. 단, 공동활용시설 또는 연구개발기관 단위의 통합 연구시설․장비비는 타 연구시설이나 연구개발기관으로 이전할 수 없다. 통합관리계정 책임자가 이직과 동시에 수행 중인 국가연구개발과제를 승계하여 이전하는 경우에는 수행 중인 국가연구개발과제에서 적립한 연구시설․장비비를 잔여기간 비율로 산출하여 변경된 통합관리기관의 통합관리계정으로 이관하여 사용할 수 있다. 제1호에 해당하는 금액을 제외한 해당 통합관리계정의 잔액은 기존 통합관리기관의 공동활용시설 또는 연구개발기관 단위로 통합관리하고 제8조의 목적에 맞게 사용하여야 한다. 국가연구개발혁신법 또는 그 밖의 지원기관이 정한 사유로 국가연구개발과제의 협약이 해약되거나 국가연구개발과제가 중단된 경우에는 연구기간 대비 잔여 연구기간에 상당하는 비율로 국가연구개발과제의 통합 연구시설․장비비의 잔액을 산출하여 해당 지원기관에 반납하여야 한다.]
관계서류의 보관=[계좌이체결과 등 통합 연구시설․장비비의 증빙자료는 광주과기원 연구사업 관리규정에 따라 관리하되, 증빙자료가 생성된 날이 속하는 다음 연도의 1월 1일부터 5년간 보존하여야 한다.]
기타=[통합 연구시설·장비비의 계정설정 및 사용·관리에 관한 중요사항에 대하여는 광주과기원 장비심의위원회의 심의를 거쳐 결정할 수 있다. 이 지침에서 정하지 않은 사항은 국가연구개발혁신법, 국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준 및 광주과기원 위원회 운영규칙(장비심의위원회 관련 규정), 연구사업 관리규정 등 관련 규정을 준용하며, 그 외에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다. 관리부서는 통합 연구시설․장비비의 특성에 따라 필요하다고 판단되는 경우 별지 서식을 수정․변경하여 사용할 수 있다.]

연구사업관리규정(FR-005-01)

연구사업관리규정=[목적, 적용범위, 연구비 수령조건, 실행예산의 편성 및 변경, 연구비의 관리 및 사용, 연구비의 집행, 간접비 및 내부인건비의 징수 및 예‧결산, 연구비 사용기간, 연구비 잔액처리 및 이월, 간접비의 정의, 간접비의 사용, 인력지원비, 연구지원비, 성과활용지원비, 직접비의 정의, 직접비의 사용, 인건비의 계상 및 사용, 학생인건비의 사용, 연구시설·장비비의 사용, 연구수당의 사용, 기술료]
연구비 수령조건=[계약서상의 연구비 수령조건은 지원기관과의 협의에 의해 정하며,  국가연구개발사업의 경우에는 관련규정이 정한 바에 따른다.]
실행예산의 편성 및 변경=[실행예산의 편성은 협약 완료된 연구계약서에 따르되 연구관리부서의 검토를 받아야 한다. 다만, 총액계약의 경우 계약체결 후 연구책임자는 연구관리부서와 협의하여 실행예산을 편성한다. 연구관리부서는 연구책임자가 제출한 실행예산 또는 변경실행예산을 검토한 후 그 결과를 연구책임자에게 통보하여야 한다. 다만, 실행예산의 편성․변경기준에 벗어나는 경우에는 연구관리부서장의 승인을 얻어야 하며, 정부 등 지원기관의 승인을 요하는 사항은 해당 절차를 거쳐야 한다. 실행예산의 변경은 지원기관의 규정 및 계약에 의하며, 별도의 규정이 없는 경우에는 인건비 또는 위탁연구개발비를 당초 계획액보다 20% 이상 증액할 경우 연구관리부서장의 승인을 얻어야 한다. 실행예산의 집행은 특별한 경우를 제외하고는 연구책임자의 권한과 책임에 의한다.]
연구비의 관리 및 사용=[연구비는 다른 용도의 자금과 분리하여 별도의 계정을 설정하여 관리하고, 간접비와 직접비로 구분하여 사용한다. 간접비는 광주과기원에서 흡수하여 사용하고, 직접비는 연구책임자의 발의에 따라 사용하되, 간접비·직접비의 계상한도 및 인정기준에 따라 계상·사용하여야 한다.]
연구비의 집행=[연구책임자는 실행예산에 따라 소정의 지출증빙서를 갖추어 연구비 지급청구서를 회계관리부서에 제출하여야 한다. 회계관리부서는 연구비 지급청구서와 실행예산을 검토한 후 지체 없이 연구비를 지급하여야 한다. 연구비의 입금과 지급은 금융기관을 통한 계좌이체와 연구비카드 사용을 원칙으로 한다. 연구비의 집행 등에 관하여 이 규정에서 정하지 아니한 사항은 광주과기원 회계관련규정을 준용한다.]
간접비 및 내부인건비의 징수 및 예‧결산=[연구사업에 대해서는 연구비 총액의 일정비율에 해당하는 금액을 간접비 및 내부인건비로 징수함을 원칙으로 한다. 간접비 및 내부인건비는 계약체결 당시 연구계획서상의 연구비 총액을 기준으로 하여 산출한다. 다만, 다음에 해당하는 경우에는 그 비목의 일정액을 연구비 총액에서 공제한 잔액을 기준으로 한다. 참여기업의 현물이 포함된 과제는 현물 전액을 연구비 총액에서 공제한 잔액으로 한다. 위탁연구개발비가 포함된 과제는 외부위탁연구비 전액을 연구비 총액에서 공제한 잔액으로 한다. 간접비 및 내부인건비의 징수 및 사용비율은 관계규정과 기관의 재정형편 등을 고려하여 기획위원회의 심의를 거쳐 총장이 별도로 정한다. 지원기관에서 연구비 이외에 별도로 간접비 및 내부인건비를 지급한 경우에도 이 금액을 간접비 및 내부인건비의 징수액으로 하며, 연구관리부서는 간접비 및 내부인건비 징수내용을 지체 없이 연구책임자에게 알려주어야 한다. 예산담당부서는 기관 운영계획과 관련 예산규정에 따라 간접비 예산을 책정하고, 연구관리부서와 회계부서는 상호 협조 하에 간접비를 결산한다.]
연구비 사용기간=[연구비는 연구기간에 한하여 사용할 수 있음을 원칙으로 한다. 다만, 특별히 타당한 사유가 있을 경우에는 연구관리부서장 또는 지원기관의  승인을 얻어 그 사용기간을 연장할 수 있다. 연구관리부서장의 승인을 받는 경우 연구비 사용기간의 연장은 연구종료일로부터 1년 이내로 한다.]
연구비 잔액처리 및 이월=[연구개발과제 종료 후 연구개발비의 사용잔액이 발생하였을 경우나 연구개발비의 사용 실적에 대한 검토․확인 결과 부당하게 집행한 금액이 있을 경우에는 해당 금액 중 정부출연금 지분에 해당하는 금액을 지원기관에 반납하여야 한다. 다만, 다년도 협약을 맺은 연구개발과제의 경우에는 지원기관의 규정에 따라 연도별 발생한 연구개발비의 사용잔액에 한정하여 해당 과제의 다음 연구개발비에 이월하여 사용할 수 있다. 정산 의무가 없는 연구사업의 사용잔액은 연구비 총액의 40% 이내에서 연구책임자의 소속부서별 연구활동지원비 계정에 편성할 수 있다. 연구활동지원비 계정에 편성된 재원은 연구개발사업의 사전준비와 사후관리 등 부서 단위의 연구활동 지원을 위한 경비로 집행할 수 있다. 다만 교직원에 대한 인건비성 경비로는 집행할 수 없다.]
간접비의 정의=[연구개발과제를 수행하는 데 공통적으로 소요되는 비용으로서 개별 연구개발과제로부터 직접 산출할 수 없는 비용을 말한다.]
간접비의 사용=[간접비는 인력지원비, 연구지원비, 성과활용지원비로 사용할 수 있다.]
인력지원비=[인력지원비의 사용용도는 다음과 같다: 연구지원인력인건비, 우수한 연구자 및 연구지원인력에게 지급하는 연구개발능률성과급]
연구지원비=[연구지원비의 사용용도는 다음과 같다: 기관 공통 경비, 사업단 운영비, 연구실안전관리비, 연구보안관리비, 연구윤리활동비, 연구활동지원금]
성과활용지원비=[성과활용지원비의 사용용도는 다음과 같다: 과학문화활동비, 지식재산권 출원·등록비, 기술창업 출연·출자금. 연구개발과제에 성과활용지원비가 계상되어 있는 경우에는 각 비목별로 별도의 계정을 설정하여 관리·사용한다.]
직접비의 정의=[연구개발과제를 수행하는 데 소요되는 비용으로서 개별 연구개발과제로부터 직접 산출할 수 있는 비용을 말한다.]
직접비의 사용=[직접비는 인건비, 학생인건비, 연구시설·장비비, 연구재료비, 연구활동비, 연구수당, 위탁연구개발비, 국제공동연구개발비, 연구개발부담비로 사용할 수 있다.]
인건비의 계상 및 사용=[광주과기원 전임직 교원 및 전임직 연구원의 지급인건비 총계상률은 연평균 100퍼센트(미지급인건비를 포함하는 경우 연평균 130퍼센트 이내)를 초과할 수 없다. 총인건비계상률은 일반수탁연구사업에는 적용하지 아니한다. 국가연구개발혁신법의 적용을 받지 않는 일반수탁연구사업 중 연구계획서 상에 내부인건비가 계상되어 있거나 실행예산서 상에 내부인건비가 편성되어 있는 경우에는 당해 연구사업에 직접 참여하는 교직원에 한하여 수탁연구조사비를 지급할 수 있다. 단, 매월 지급되는 수탁연구조사비의 합계액은 참여과제 수에 관계없이 월 정액급의 200퍼센트이내로 한다. 당해 연구사업에 참여하는 위촉연구원의 인건비는 관계규정 및 지침에 규정된 급여의 지급범위 내에서 연구책임자가 정한다.]
학생인건비의 사용=[학생인건비에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.]
연구시설·장비비의 사용=[연구시설·장비비는 연구시설·장비 구입·설치·임차비, 연구시설·장비 운영·유지비 및 연구인프라 조성비로 사용할 수 있다. 연구시설·장비비의 통합관리제 운영 및 관리 등에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.]
연구수당의 사용=[당해 연구사업에 참여하는 연구원에 대하여 연구기여도 등을 고려하여 연구수당을 지급하되, 세부사항은 총장이 별도로 정한다.]
기술료=[연구수행결과를 활용함으로써 발생하는 기술료 및 인센티브에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.]

간접비, 내부인건비 계산 방법

수정인건비=[현물 포함 인건비+학생인건비+미지급인건비(단, 연구근접지원인력인건비 불포함)]
연구수당=[수정인건비*0.2 이내]
수정직접비=[직접비-현물 부담액-위탁연구개발비-국제공동연구개발비-연구개발비]
간접비=[수정직접비*(간접비 제한기준) 이하 (간접비 제한 기준이 없는 경우 간접비 제한 기준=0.2308)]
내부인건비=[(총 연구비*0.25)-(수정직접비*간접비 제한 기준) 이상 (간접비 제한 기준이 없는 경우 간접비 제한 기준=0.2308)]
연구실안전관리비=[인건비(미지급/현물 포함) 총액의 1% 이상 2% 이내]
위탁연구개발비=[위탁연구개발비, 국제공동연구개발비, 연구개발부담비를 제외한 직접비의 40%를 초과할 수 없음]

국가연구개발사업 연구개발비 사용 기준

정의=[간접비비율, 간접비고시비율]
간접비비율=[연구개발과제의 전체 연구개발기간동안의 간접비를 직접비 중 현물 부담액과 위탁연구개발비, 국제공동연구개발비 및 연구개발부담비를 제외한 금액(이하 "수정직접비"라 한다)으로 나눈 값]
간접비고시비율=[간접비비율을 정하기 위한 기준비율로서 연구개발기관별로 정하는 비율]
직접비와 간접비의 사용용도=[ 직접비는 인건비, 학생인건비, 연구시설ㆍ장비비, 연구재료비, 연구활동비, 연구수당, 보안수당, 위탁연구개발비, 국제공동연구개발비, 연구개발부담비로 사용할 수 있다. 간접비는 인력지원비, 연구지원비, 성과활용지원비로 사용할 수 있다.]
인건비 사용용도=[ 참여연구자가 해당 연구개발과제 수행에 참여하는 동안 해당 참여연구자에게 지급하는 급여(4대보험의 본인부담금을 포함한다), 비영리기관의 연구부서에 소속되어 해당 연구개발과제 수행을 지원하는 연구지원인력(이하 "연구근접지원인력"이라 한다)에게 지급하는 급여(4대보험의 본인부담금을 포함한다), 참여연구자가 해당 연구개발과제 수행에 참여하는 동안 해당 참여연구자에 대한 4대보험의 기관부담금 및 퇴직급여충당금, 참여연구자가 해당 연구개발과제 수행에 참여하는 동안 해당 참여연구자에 대한 4대보험의 기관부담금 및 퇴직급여충당금]
정부출연기관 간접비비율 적용기준=[정부출연기관이 사용하는 연구개발비의 간접비비율은 연구개발과제(연구개발과제가 단계로 구분된 경우에는 해당 단계를 말한다)가 시작되는 시점에 해당 정부출연기관의 간접비고시비율을 적용하는 것을 원칙으로 한다. 제1항에도 불구하고 각 호의 어느 하나에 해당하는 연구개발과제에 대하여는 간접비비율을 정부출연기관별간접비고시비율보다 낮게 적용할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 연구개발과제의 경우에는 정부출연기관의 장이 정하는 기준에 따라 간접비비율을 정부출연기관별 간접비고시비율보다 낮거나 높게 적용할 수 있다.(1. 정부출연기관의 기본사업의 연구개발과제 2. 연구개발시설ㆍ장비 구축 및 연구개발인프라 조성을 주된 목적으로 하는 연구개발과제 3. 정보시스템 구축ㆍ개발을 주된 목적으로 하는 연구개발과제 4. 기술이전ㆍ사업화를 주된 목적으로 하는 연구개발과제 5. 연구개발인력 및 전문기술인력 양성을 주된 목적으로 하는 사업 6. 외국의 정부ㆍ기관ㆍ단체와 공동으로 추진하는 연구개발과제 7. 중앙행정기관의 장이 정부의 예산 사정 등으로 간접비고시비율 적용이 어렵다고 인정하는 연구개발과제)  제2항 본문에 따라 연구개발과제의 간접비비율을 정부출연기관별 간접비고시비율보다 낮게 적용할 경우에는 연구개발과제의 목적과 특성 등을 고려하여 다음 각 호 중 어느 하나의 방법을 적용하여야 한다. 이 경우 중앙행정기관의 장은 법 제9조제4항에 따라 연구개발과제를 공모할 때 그 간접비비율 적용 방법을 알려야 한다.(1. 다음의 계산식에 따라 계산한 비율을 적용하는 방법:(수정직접비-수정직접비 중 수정직접비에 비례하여 간접비가 발생하지 아니하는 사용용도에 해당하는 금액) * 해당 연구개발기관의 간접비 고시비율 / 수정직접비	2. 정부출연기관별 간접비고시비율에 1.0이하의 조정비율을 적용(직접비 규모별로 구간을 설정하여 구간별로 차별적인 조정비율을 적용하는 경우를 포함한다)하는 방법	3. 간접비비율을 5퍼센트로 하는 방법)
정부출연기관 간접비 사용기준=[정부출연기관의 장은 여러 연구개발과제의 간접비를 효율적으로 관리하기 위하여 별도 계정으로 이체 또는 계정대체할 수 있다. 정부출연기관이 제1항에 따라 연구개발과제계정에서 별도 계정으로 이체 또는 계정대체한 간접비는 사용실적보고서등에서 사용된 연구개발비로 본다. 다만, 법 제12조제3항 또는 법 제15조제1항에 따라 연구개발과제가 중단된 경우에는 별도 계정에서 사용된 금액을 사용실적보고서등에서 사용된 연구개발비로 본다. 중앙행정기관의 장은 정부출연기관의 장이 연구개발과제의 해당 연도 직접비가 부족하여 해당 연도 간접비의 조정을 요청한 경우에는 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. 정부출연기관의 장은 간접비를 연구개발과제 선정을 위한 대응자금으로 사용하여서는 아니 된다. 정부출연기관의 장은 법 제4조에 따른 기본사업에서 기관 공통 비용을 사용하려는 경우 자체규정에 따라 기관 공통 비용을 계상할 수 있다. 정부출연기관의 장은 연구개발능률성과급을 해당 기관의 회계연도 간접비 총액의 10퍼센트 이하로 계상하여야 한다.]
대학 간접비비율 적용기준=[ 대학이 사용하는 연구개발비의 간접비비율은 연구개발과제(연구개발과제가 단계로 구분된 경우에는 해당 단계를 말한다)가 시작되는 시점에 해당 대학의 간접비고시비율을 적용하는 것을 원칙으로 한다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 연구개발과제에 대하여는 간접비비율을 대학별 간접비고시비율보다 낮게 적용할 수 있다.(1. 삭제 2. 제37조제2항제2호부터 제7호까지에 해당하는 연구개발과제)  연구개발과제의 간접비비율을 대학별 간접비고시비율보다 낮게 적용할 경우에는 연구개발과제의 목적과 특성 등을 고려하여 제37조제3항 각 호의 어느 하나의 방법으로 적용하여야 한다. 이 경우 중앙행정기관의 장은 법 제9조제4항에 따라 연구개발과제를 공모할 때 그 간접비비율 적용 방법을 알려야 한다.]
대학 간접비 사용기준=[ 대학의 장은 여러 연구개발과제의 간접비를 효율적으로 관리하기 위하여 별도 계정으로 이체 또는 계정대체할 수 있다. 별도 계정을 설치한 대학에 대하여는 연구개발과제계정에서 별도 계정으로 이체 또는 계정대체된 간접비를 사용실적보고서등에서 사용된 연구개발비로 본다. 다만, 법 제12조제3항 또는 법 제15조제1항에 따라 연구개발 과제가 중단된 경우에는 별도 계정에서 사용된 금액을 사용실적보고서등에서 사용된 연구개발비로 본다. 산학협력단 회계를 운영하는 대학은 제2항에 따라 별도 계정으로 이체 또는 계정대체된 간접비를 연구개발과제가 종료된 이후에도 별도로 구분하여 관리하여야 한다. 대학이 사용하는 직접비의 부족에 따른 간접비 조정, 연구개발과제 선정을 위한 대응자금 사용 및 연구개발능률성과급 계상에 관하여는 제43조제3항, 제4항, 제6항을 준용한다. 이 경우 "정부출연기관"은 "대학"으로 본다. 대학의 장은 직접비로 계상하지 아니한 1억 원 이상(부가가치세 및 구입ㆍ설치 등에 필요한 부대비용을 포함한다)의 공동연구장비에 한하여 기반시설ㆍ장비 구축ㆍ운영비를 계상할 수 있다. 이 경우 「국가연구개발 시설ㆍ장비의 관리 등에 관한 표준지침」 제4조제1항에 따른 국가연구시설ㆍ장비심의위원회의 심의를 거쳐야 한다.]
영리기관 간접비비율 적용기준=[ 영리기관이 사용하는 연구개발비의 간접비비율은 연구개발과제(연구개발과제가 단계로 구분된 경우에는 해당 단계를 말한다)가 시작되는 시점에 해당 영리기관의 간접비고시비율의 범위에서 필요한 비율을 적용하는 것을 원칙으로 한다.]
간접비고시비율 산출기준=[과학기술정보통신부장관은 2년 마다 비영리기관인 연구개발기관의 간접비고시비율을 산출하기 위하여 간접비고시비율 산출기준을 마련하고, 영 제22조제1항에 따른 간접비계상기준산출 위원회의 심의를 거쳐 확정하여야 한다.]

국가연구개발혁신법 매뉴얼

기관 유형별 간접비 적용기준=[정부출연기관 기본사업, 비영리기관, 영리기관]
정부출연기관 기본사업=[정부출연기관의 기본사업은 국회에서 결정된 예산안에 따라 연구개발과제의 간접비비율을 해당정부출연기관의 간접비고시비율과 달리 적용할 수 있음]
비영리기관=[비영리기관이 사용하는 연구개발비의 간접비비율은 연구개발과제(연구개발과제가 단계로 구분된 경우에는 해당 단계를 말함)가 시작되는 시점에 해당 비영리기관의 간접비고시비율을 적용하는 것을 원칙으로 함 
다음 어느 하나에 해당하는 연구개발과제에 대하여는 간접비비율을 비영리기관별 간접비고시비율보다 낮게 적용할 수 있음:(① 대학지원사업의 연구개발과제 ② 연구개발시설･장비 구축 및 연구개발인프라 조성을 주된 목적으로 하는 연구개발과제 ③ 정보시스템 구축･개발을 주된 목적으로 하는 연구개발과제 ④ 기술이전･사업화를 주된 목적으로 하는 연구개발과제 ⑤ 연구개발인력 및 전문기술인력 양성을 주된 목적으로 하는 사업 ⑥ 외국의 정부･기관･단체와 공동으로 추진하는 연구개발과제 ⑦ 중앙행정기관의 장이 정부의 예산 사정 등으로 간접비고시비율 적용이 어렵다고 인정하는 연구개발과제) 
중앙행정기관의 장은 연구개발과제의 간접비비율을 비영리기관별 간접비고시비율보다 낮게 적용할 경우에는 연구개발과제의 목적과 특성 등을 고려하여 다음 중 어느 하나의 방법을 적용하여야 함. 이 경우 중앙행정기관의 장은 연구개발과제를 공모할 때 그 간접비비율 적용 방법을 알려야 함:(① 다음의 계산식에 따라 계산한 비율을 적용하는 방법
(수정직접비 – 수정직접비 중 수정직접비에 비례하여 간접비가 발생하지 아니하는 사용용도에 해당하는 금액)×해당 연구개발기관의 간접비고시비율 ÷ 수정직접비
② 비영리기관별 간접비고시비율에 1.0이하의 조정비율을 적용(직접비 규모별로 구간을 설정하여 구간별로 차별적인 조정비율을 적용하는 경우를 포함)하는 방법
③ 간접비비율을 5퍼센트로 하는 방법)]
영리기관=[영리기관이 사용하는 연구개발비의 간접비비율은 연구개발과제(연구개발과제가 단계로 구분된 경우에는 해당 단계를 말함)가 시작되는 시점에 해당 영리기관의 간접비고시비율의 범위에서 필요한 비율을 적용하는 것을 원칙으로 함]
